Fact Sheet ST-93
November 1993
Beaucarnea recurvata
Figure 1. Mature Ponytail.
Ponytail1
Edward F. Gilman and Dennis G. Watson2
INTRODUCTION
This upright, fine-textured evergreen tree grows
very slowly up to 30 feet in height but rarely exceeds
10 feet (Fig. 1). A distinctive plant, ponytail palm has
a greatly swollen trunk base (sometimes to seven feet
across) which narrowly tapers and eventually branches
in older specimens. The light green leaves, up to five
feet long and 3/4 of an inch wide, are produced in
tufts clustered at the tips of branches. The cascading
nature of the leaves gives much the appearance of a
pony’s tail. Creamy yellow flowers are quite showy
as they are held above the foliage in spring or summer
for several weeks. The tree will occasionally flower
two or even three times a year. This plant makes a
great conversation piece, whether grown as a
specimen, a container plant, near patios, or placed in
rock gardens. It can also be used as a houseplant.
GENERAL INFORMATION
Scientific name: Beaucarnea recurvata
Pronunciation: boe-KAR-nee-uh reck-er-VAY-tuh
Common name(s): Ponytail
Family: Agavacea
USDA hardiness zones: 10 through 11 (Fig. 2)
Origin: not native to North America
Uses: container or above-ground planter; suitable for
growing indoors; near a deck or patio; specimen
Availability: generally available in many areas within
its hardiness range DESCRIPTION
Height: 12 to 18 feet
Spread: 10 to 15 feet
Crown uniformity: irregular outline or silhouette
1. This document is adapted from Fact Sheet ST-93, a series of the Environmental Horticulture Department, Florida Cooperative Extension Service,
Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida. Publication date: November 1993.
2. Edward F. Gilman, associate professor, Environmental Horticulture Department; Dennis G. Watson, associate professor, Agricultural Engineering
Department, Cooperative Extension Service, Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida, Gainesville FL 32611.
Beaucarnea recurvata -- Ponytail Page 2
Crown shape: palm; upright
Figure 2. Shaded area represents potential planting range.
Crown density: open
Growth rate: slow
Texture: fine
Foliage
Leaf arrangement: spiral
Leaf type: simple
Leaf margin: serrate
Leaf shape: linear
Leaf venation: parallel
Leaf type and persistence: evergreen
Leaf blade length: 18 to 36 inches
Leaf color: green
Fall color: no fall color change
Fall characteristic: not showy
Flower
Flower color: white; yellow
Flower characteristics: spring flowering; summer
flowering; very showy
Fruit
Fruit shape: elongated
Fruit length: < .5 inch
Fruit covering: dry or hard
Fruit characteristics: does not attract wildlife;
inconspicuous and not showy; no significant litter
problem
Trunk and Branches
Trunk/bark/branches: routinely grown with, or
trainable to be grown with, multiple trunks; grow
mostly upright and will not droop; showy trunk; no
thorns
Pruning requirement: needs little pruning to develop
a strong structure
Breakage: resistant
Current year twig color: gray
Current year twig thickness: stout
Culture
Light requirement: tree grows in part shade/part sun;
tree grows in full sun
Beaucarnea recurvata -- Ponytail Page 3
Soil tolerances: clay; loam; sand; acidic; alkaline;
well-drained
Drought tolerance: high
Aerosol salt tolerance: moderate
Other
Roots: surface roots are usually not a problem
Winter interest: no special winter interest
Outstanding tree: not particularly outstanding
Invasive potential: little, if any, potential at this time
Pest resistance: no pests are normally seen on the
tree
USE AND MANAGEMENT
Ponytail palm grows in full sun or partial shade on
a wide range of soils. Soil must have good drainage
as plants have a tendency to develop root rot on
poorly-drained soils. Plants moved from indoors to
permanent outside locations should be gradually
exposed to the increase in light and temperature
change.
Propagation is by seed, which usually must be
imported from Mexico.
Pests
Chewing insects may disfigure the leaves.
Diseases
Root rots can kill plants grown on wet soils.