Fact Sheet ST-249
November 1993
Feijoa sellowiana
Figure 1. Young Guava.
Guava1
Edward F. Gilman and Dennis G. Watson2
INTRODUCTION
Feijoa sellowiana, or Pineapple Guava, is a
gray-green evergreen shrub or tree (depending on
pruning) which produces small, tasty fruit in late
summer and early fall (Fig. 1). The plants can be
pruned to form a hedge or a small tree and will
withstand several degrees below freezing. It is native
to South America. The plant is not used nor is it
commonly available in the eastern U.S.
GENERAL INFORMATION
Scientific name: Feijoa sellowiana
Pronunciation: fay-JOE-uh sell-oh-wee-AY-nuh
Common name(s): Guava, Feijoa, Pineapple Guava
Family: Myrtaceae
USDA hardiness zones: 8 through 11 (Fig. 2)
Origin: not native to North America
Uses: fruit tree; hedge; screen; specimen; no proven
urban tolerance
Availability: generally available in many areas within
its hardiness range
DESCRIPTION
Height: 10 to 15 feet
Spread: 10 to 15 feet
Crown uniformity: irregular outline or silhouette
Crown shape: round; spreading; upright
Crown density: dense
Growth rate: medium
Texture: medium
Foliage
Leaf arrangement: opposite/subopposite (Fig. 3)
Leaf type: simple
Leaf margin: entire
Leaf shape: elliptic (oval); ovate
Leaf venation: pinnate
Leaf type and persistence: evergreen
Leaf blade length: 2 to 4 inches; less than 2 inches
Leaf color: green
Fall color: no fall color change
Fall characteristic: not showy
1. This document is adapted from Fact Sheet ST-249, a series of the Environmental Horticulture Department, Florida Cooperative Extension Service,
Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida. Publication date: November 1993.
2. Edward F. Gilman, associate professor, Environmental Horticulture Department; Dennis G. Watson, associate professor, Agricultural Engineering
Department, Cooperative Extension Service, Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida, Gainesville FL 32611.
Feijoa sellowiana -- Guava Page 2
Flower
Figure 2. Shaded area represents potential planting range.
Flower color: red; white
Flower characteristics: showy; spring flowering
Fruit
Fruit shape: oval
Fruit length: 1 to 3 inches
Fruit covering: fleshy
Fruit color: green; yellow
Fruit characteristics: does not attract wildlife; suited
for human consumption; fruit, twigs, or foliage cause
significant litter; showy
Trunk and Branches
Trunk/bark/branches: droop as the tree grows, and
will require pruning for vehicular or pedestrian
clearance beneath the canopy; routinely grown with, or
trainable to be grown with, multiple trunks; showy
trunk; no thorns
Pruning requirement: requires pruning to develop
strong structure
Breakage: resistant
Current year twig color: green; gray
Current year twig thickness: medium; thin
Culture
Light requirement: tree grows in part shade/part sun;
tree grows in full sun
Soil tolerances: loam; sand; slightly alkaline; acidic;
well-drained
Drought tolerance: high
Aerosol salt tolerance: high
Other
Roots: surface roots are usually not a problem
Winter interest: no special winter interest
Outstanding tree: not particularly outstanding
Invasive potential: little, if any, potential at this time
Pest resistance: no pests are normally seen on the
tree
USE AND MANAGEMENT
Propagation is done by seeds and by cuttings.
Feijoa sellowiana -- Guava Page 3
Pests and Diseases
Figure 3. Foliage of Guava.
No pests or diseases are of major concern.