Fact Sheet ST-323
November 1993
Juniperus deppeana ‘Mcfetter’
Figure 1. Mature McFetter Alligator Juniper.
McFetter Alligator Juniper1
Edward F. Gilman and Dennis G. Watson2
INTRODUCTION
This native North American evergreen tree found
in the southwestern United States reaches 50 to 60 feet
in height and forms a broad, pyramidal or rounded
canopy (Fig. 1). The crown probably spreads to about
20 or 25 feet. The trunk is normally rather short and
covered with brown, scaly bark. The foliage has a
rich blue coloration which stands out in the landscape
against any background.
GENERAL INFORMATION
Scientific name: Juniperus deppeana ‘Mcfetter’
Pronunciation: joo-NIP-er-us depp-ee-AY-nuh
Common name(s): McFetter Alligator Juniper
Family: Cupressaceae
USDA hardiness zones: 7 through 9 (Fig. 2)
Origin: native to North America
Uses: Bonsai; hedge; recommended for buffer strips
around parking lots or for median strip plantings in the
highway; reclamation plant; screen; specimen; no
proven urban tolerance
Availability: grown in small quantities by a small
number of nurseries
DESCRIPTION
Height: 50 to 60 feet
Spread: 20 to 25 feet
Crown uniformity: symmetrical canopy with a
regular (or smooth) outline, and individuals have more
or less identical crown forms
Crown shape: columnar; oval
Crown density: dense
Growth rate: fast
Texture: fine
1. This document is adapted from Fact Sheet ST-323, a series of the Environmental Horticulture Department, Florida Cooperative Extension Service,
Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida. Publication date: November 1993.
2. Edward F. Gilman, associate professor, Environmental Horticulture Department; Dennis G. Watson, associate professor, Agricultural Engineering
Department, Cooperative Extension Service, Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida, Gainesville FL 32611.
Juniperus deppeana ‘Mcfetter’ -- McFetter Alligator Juniper Page 2
Foliage
Figure 2. Shaded area represents potential planting range.
Leaf arrangement: opposite/subopposite
Leaf type: simple
Leaf margin: entire
Leaf shape: scale-like
Leaf venation: none, or difficult to see
Leaf type and persistence: evergreen; fragrant
Leaf blade length: less than 2 inches
Leaf color: blue or blue-green
Fall color: no fall color change
Fall characteristic: not showy
Flower
Flower characteristics: inconspicuous and not
showy
Fruit
Fruit shape: round
Fruit length: < .5 inch
Fruit covering: fleshy
Fruit characteristics: does not attract wildlife;
inconspicuous and not showy; no significant litter
problem
Trunk and Branches
Trunk/bark/branches: grow mostly upright and will
not droop; showy trunk; should be grown with a single
leader; no thorns
Pruning requirement: needs little pruning to develop
a strong structure
Breakage: resistant
Current year twig color: brown; green
Current year twig thickness: thin
Culture
Light requirement: tree grows in full sun
Soil tolerances: clay; loam; sand; acidic; alkaline;
well-drained
Drought tolerance: high
Other
Roots: surface roots are usually not a problem
Winter interest: no special winter interest
Outstanding tree: tree has outstanding ornamental
features and could be planted more
Invasive potential: little, if any, potential at this time
Verticillium wilt susceptibility: not known to be
susceptible
Juniperus deppeana ‘Mcfetter’ -- McFetter Alligator Juniper Page 3
Pest resistance: long-term health usually not
affected by pests
USE AND MANAGEMENT
Mcfetter Alligator Juniper can be used as Leyland
Cypress has been. Plant it on 15 to 20 foot centers to
form a solid blue screen. Growth rate is rapid in full
sun.
Mcfetter Alligator Juniper is grown in full sun on
well-drained, slightly acid soil. It appears to perform
well on clay soils and should be suited for many areas
of the southern United States.
Pests
No pests are of major concern at this time.
However, the plant has not been grown in the east for
very long.
Diseases
No diseases are of major concern at this time.