Fact Sheet ST-574
October 1994
Roystonea spp.
Figure 1. Mature Royal Palm.
Royal Palm1
Edward F. Gilman and Dennis G. Watson2
INTRODUCTION
Notably popular as street or specimen trees, Royal
Palms make a neat, tidy, yet stately landscape element
for large landscapes, often reaching 50 to 100 feet in
height in almost as many years (Fig. 1). The tall,
smooth, cement grey trunks are capped with a glossy,
green crown shaft several feet high and a beautiful,
broad, dense crown of soft, gently drooping, feathery
fronds. Flowers are incredibly fragrant, even from 50
feet away and are produced periodically throughout the
year but mostly in summer. The old fronds should be
removed before they drop since they can cause injury
or damage to plants or property when allowed to fall.
One frond will fall about every month.
GENERAL INFORMATION
Scientific name: Roystonea spp.
Pronunciation: roy-STOW-nee-uh species
Common name(s): Royal Palm
Family: Arecaceae
USDA hardiness zones: 10 through 11 (Fig. 2)
Origin: native to North America
Uses: large parking lot islands (> 200 square feet in
size); wide tree lawns (>6 feet wide); medium-sized
parking lot islands (100-200 square feet in size);
medium-sized tree lawns (4-6 feet wide);
recommended for buffer strips around parking lots or
for median strip plantings in the highway; narrow tree
lawns (3-4 feet wide); specimen; sidewalk cutout (tree
pit); residential street tree; tree has been successfully
grown in urban areas where air pollution, poor
drainage, compacted soil, and/or drought are common
Availability: generally available in many areas within
its hardiness range
1. This document is adapted from Fact Sheet ST-574, a series of the Environmental Horticulture Department, Florida Cooperative Extension Service,
Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida. Publication date: October 1994.
2. Edward F. Gilman, associate professor, Environmental Horticulture Department; Dennis G. Watson, associate professor, Agricultural Engineering
Department, Cooperative Extension Service, Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida, Gainesville FL 32611.
Roystonea spp. -- Royal Palm Page 2
DESCRIPTION
Figure 2. Shaded area represents potential planting range.
Height: 50 to 80 feet
Spread: 15 to 25 feet
Crown uniformity: symmetrical canopy with a
regular (or smooth) outline, and individuals have more
or less identical crown forms
Crown shape: palm; upright
Crown density: open
Growth rate: medium
Texture: coarse
Foliage
Leaf arrangement: alternate
Leaf type: odd pinnately compound
Leaflet margin: entire
Leaflet shape: lanceolate
Leaflet venation: parallel
Leaf type and persistence: evergreen
Leaflet blade length: 18 to 36 inches
Leaf color: green
Fall color: no fall color change
Fall characteristic: not showy
Flower
Flower color: yellow
Flower characteristics: pleasant fragrance; showy;
spring flowering
Fruit
Fruit shape: oval; round
Fruit length: < .5 inch
Fruit covering: fleshy
Fruit color: black; purple
Fruit characteristics: does not attract wildlife; fruit,
twigs, or foliage cause significant litter; showy
Trunk and Branches
Trunk/bark/branches: grow mostly upright and will
not droop; showy trunk; should be grown with a single
leader; no thorns
Pruning requirement: needs little pruning to develop
a strong structure
Breakage: resistant
Crown shaft: yes
Roystonea spp. -- Royal Palm Page 3
Culture
Light requirement: tree grows in part shade/part sun;
tree grows in full sun
Soil tolerances: clay; loam; sand; slightly alkaline;
acidic; occasionally wet; well-drained
Drought tolerance: moderate
Aerosol salt tolerance: moderate
Other
Roots: surface roots are usually not a problem
Winter interest: no special winter interest
Outstanding tree: tree has outstanding ornamental
features and could be planted more
Invasive potential: little, if any, potential at this time
Verticillium wilt susceptibility: not known to be
susceptible
Pest resistance: long-term health usually not
affected by pests
USE AND MANAGEMENT
Royal Palms grow quite rapidly when given an
abundance of water and fertilizer in full sun or dappled
shade. They withstand strong winds and salt spray
very well but some foliage injury will be evident on
Royal Palm located next to the ocean. It is not really
suited for beach side planting as Sabal Palm is. The
young developing fronds grow in a distorted, frizzled
manner in alkaline soil. This is usually attributed to
manganese or iron deficiency in the leaves. It can be
prevented with regular applications of a suitable
fertilizer or by planting in soil with a pH less than
about 7.5.
Roystonea elata is native to Florida and Roystonea
regia to Cuba. Cuban Royal Palm has less prominent
secondary leaf veins and nearly globose fruit. Many
nurseries do not distinguish between these two species
since they are very similar.
Propagation is by seed.
Pests
Some of Royal Palm’s pests are palm leaf
skeletonizer, Royal Palm bug, giant palm weevil, and
scales when young. Any of these can be troublesome
in localized areas.
Diseases
Ganoderma butt rot is the most serious problem on
Royal Palms. It kills trees which it infects. The
disease often enters the trunk through injuries on the
lower trunk and roots.