Fact Sheet ST-591
October 1994
Sophora affinis
Figure 1. Middle-aged Eves-Necklace.
Eves-Necklace1
Edward F. Gilman and Dennis G. Watson2
INTRODUCTION
Eve’s Necklace, or Texas Sophora, is a native
North American, deciduous tree which grows
moderately fast to 35 feet tall and 20 feet wide (Fig.
1). Trees grown in the sun are often shorter. It has an
upright silhouette and pinnately compound leaves.
Branches often weep slightly lending a delicate texture
to the tree in the sun or shade. The fragrant, whitewith-pink blossoms appear in June in dense, two to
six-inch-long racemes, somewhat like wisteria. The
black seedpods which follow are up to four inches
long, the pod tightly pinched around each encased
seed, giving it almost the appearance of a string of
beads, hence its common name.
GENERAL INFORMATION
Scientific name: Sophora affinis
Pronunciation: sah-FOR-uh aff-EYE-niss
Common name(s): Eves-Necklace, Texas Sophora
Family: Leguminosae
USDA hardiness zones: 7 through 9 (Fig. 2)
Origin: native to North America
Uses: container or above-ground planter; large
parking lot islands (> 200 square feet in size); wide
tree lawns (>6 feet wide); medium-sized parking lot
islands (100-200 square feet in size); medium-sized
tree lawns (4-6 feet wide); recommended for buffer
strips around parking lots or for median strip plantings
in the highway; near a deck or patio; reclamation
plant; small parking lot islands (< 100 square feet in
size); narrow tree lawns (3-4 feet wide); specimen;
residential street tree; no proven urban tolerance
Availability: generally available in many areas within
its hardiness range
DESCRIPTION
Height: 30 to 35 feet
Spread: 15 to 20 feet
Crown uniformity: irregular outline or silhouette
Crown shape: round; vase shape
Crown density: open
Growth rate: medium
Texture: fine
1. This document is adapted from Fact Sheet ST-591, a series of the Environmental Horticulture Department, Florida Cooperative Extension Service,
Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida. Publication date: October 1994.
2. Edward F. Gilman, associate professor, Environmental Horticulture Department; Dennis G. Watson, associate professor, Agricultural Engineering
Department, Cooperative Extension Service, Institute of Food and Agricultural Sciences, University of Florida, Gainesville FL 32611.
Sophora affinis -- Eves-Necklace Page 2
Foliage
Figure 2. Shaded area represents potential planting range.
Leaf arrangement: alternate (Fig. 3)
Leaf type: odd pinnately compound
Leaflet margin: entire
Leaflet shape: elliptic (oval); ovate
Leaflet venation: pinnate
Leaf type and persistence: deciduous
Leaflet blade length: less than 2 inches
Leaf color: green
Fall color: no fall color change
Fall characteristic: not showy
Flower
Flower color: pink; white
Flower characteristics: showy; summer flowering
Fruit
Fruit shape: elongated; pod
Fruit length: 3 to 6 inches; 1 to 3 inches
Fruit covering: dry or hard
Fruit color: black
Fruit characteristics: does not attract wildlife; no
significant litter problem; persistent on the tree; showy
Trunk and Branches
Trunk/bark/branches: bark is thin and easily
damaged from mechanical impact; droop as the tree
grows, and will require pruning for vehicular or
pedestrian clearance beneath the canopy; routinely
grown with, or trainable to be grown with, multiple
trunks; showy trunk; no thorns
Pruning requirement: requires pruning to develop
strong structure
Breakage: resistant
Current year twig color: brown; green
Current year twig thickness: thin
Culture
Light requirement: tree grows in part shade/part sun;
tree grows in the shade; tree grows in full sun
Soil tolerances: clay; loam; sand; acidic; alkaline;
well-drained
Drought tolerance: high
Sophora affinis -- Eves-Necklace Page 3
Other
Figure 3. Foliage of Eves-Necklace.
Roots: surface roots are usually not a problem
Winter interest: no special winter interest
Outstanding tree: not particularly outstanding
Invasive potential: little, if any, potential at this time
Pest resistance: no pests are normally seen on the
tree
USE AND MANAGEMENT
Texas Sophora often grows like a woody vine in
the wild. It can be used as an understory small tree in
a partially shaded location, but the crown will not be
as dense as when it is grown in full sun, and flowering
will be sparse. It makes a nice small tree for planting
next to the deck or patio where it casts light shade.
With some training and pruning to create a more
uniform growth habit, the tree would become more
popular.
Texas Sophora should be grown in full sun or
partial shade on any well-drained soil. Trees are
drought-tolerant and will flower most heavily if
located in full sun.
Propagation is by seed.
Pests and Diseases
No pests or diseases of major concern.